Rodrigo Fesán en esta noche abierta, en la unánime
noche, en la que, como siempre, estamos haciendo
esta navegación radiofónica, o estos vuelos,
estos vuelos radiofónicos, por este cielo
municipal, por ese antiguo lugar azul que es el
cielo, como decía Allen Ginsberg, decía esa
belleza. Esa obviedad. La obviedad es una de las
formas de la belleza. ¿Sí, Rodrigo Fresano, no?
Sí, seguro.
A mí, por ejemplo, me encanta cuando estoy
escribiendo, descubrir que de repente se me
escapa una obviedad, entre comillas, y después
hablarlo y decir, es lo único que puede ir en este
lugar, digamos. Hay una desconfianza por la
obviedad. La obviedad es una amiga, no es una
enemiga, en realidad. Hay que arriesgarse a ser
obvio, digamos. Además, este... Ya en un
territorio totalmente del oficio y de las cosas de
la escritura, nunca hay que olvidarse que la
obviedad es lo que hace resaltar lo no obvio.
Después hay una especie de equilibrio ahí que hay
que mantenerlo y respetarlo. Cuando hablamos del
oficio, ¿primera persona o tercera persona? Yo
salto un poco, soy más primera persona me parece,
pero... Y si no, cuando no es primera persona, hago
trampas. Siempre invento al final una especie de
narrador omnisciente que alguien lo contaba en la
boca del otro, digamos. No, creo que primera
persona, por lo general. Esa cosa confesional que
tiene la primera persona es más comunicativa que
la tercera, que es como medio de un bocina que está
contando, ¿no? Un bocinón que está diciendo, ay,
pasó que ellos, ¿no? Es peligrosa la primera
persona también porque, bueno, genera... A mí me
ha pasado, por ejemplo, hay mucha gente que lee
primera persona e inmediatamente piensa que es
todo autobiográfico y es todo cierto. A mí me ha
pasado que la gente que leyó mi primer libro
decirme, ah, estuviste en Las Malvinas o fuiste
cocinero en un restaurante de Londres o estuviste
en un instituto para drogadictos. No, ¿por qué
tiene que ser así? La gente lee e
inmediatamente... Eso también es atractivo de
algún modo, ¿no? Cuando uno escribe a pensar que
alguien se pueda llegar a creer eso, también da una
especie de... De prueba, no de examen. Que bueno,
también tiene que ver con eso, con la preocupación
con la historia que hablábamos antes y con esto que
vos hablabas de la novela del siglo XIX. Yo creo que
el tema es que la novela del siglo XIX es tan
caudalosa y tan llena de posibilidades y de
vericuetos y del folletín, todo eso... estaba
ocupando un lugar que ahora ocupan el cine y la
televisión. La telenovela. Por eso. Entonces, a
mí me divierte muchísimo leer a Dickens, o leer a
Thomas Mann de La Montaña Mágica, o leer, ir más
lejos, ir más atrás, por ejemplo, o leer a Barry
Lyndon o Tom Jones. La preocupación del escritor
en describir un mantel o una silla, no sé qué cosa, y
yo digo, ¿por qué esto? Y claro, es que no había una
referencia óptica a eso. Ahora uno escribe una
silla postmoderna, digamos, y la gente la ha visto
en películas, en el cine, en la televisión. Eso se
extraña muchísimo en la literatura. Yo siempre
digo, qué ganas de escribir una novela de estas que
duran dos mil páginas. o como esta que hizo Anthony
Berg, que se llama Poderes Terrenales, son cosas
admirables, son más admirables todavía a esta
altura del siglo. ¿Los escritores de antes
escribían más lo que pasaba adentro y los
escritores de hoy parecieran escribir más lo que
pasa afuera? No sé, yo en ese sentido soy
totalmente maclujaniano, ya que parece que las
categorías del afuera y del adentro han sido
totalmente abolidas, estamos en la aldea global.
que hay un conocimiento para aquel que le interesa
saberlo instantáneo de una cosa que pueda estar
pasando en Praga en este momento, o en París, o en
Nueva York. Yo vuelvo a lo del principio. Creo que
la dicotomía en este momento es el contar una
historia o el no contar una historia. Me parece que
pasa más por ahí el tema. Un joven de este tiempo,
sobre finales de milenio también, no solamente de
siglo, y tal vez de mundo para algunos, por lo menos
para ese zarpado de Koresh, ¿no? Sobre el cual
escribiste dos o tres artículos bellísimos ahí en
Hueco, ¿no? Cristo en Hueco. Para un joven de hoy,
¿qué es la esperanza?
La esperanza...
Los no tan jóvenes de hoy, yo voy a cumplir 30 años,
repito, hemos perdido, no sé si la virtud o
la tara, no sé si es bueno o malo lo que se perdió,
pero creo que ya no pensamos en abstracciones o en
categorías absolutas de ese tipo, digamos que tal
vez la esperanza tiene un nombre propio o es un
proyecto o es
un... No respondimos a categorías tan abiertas.
No pensamos en o la esperanza o el futuro. Hay una
cuestión mucho más inmediata en todo el asunto. Yo
creo que la esperanza, hablo por mí, no hablo por un
joven de mi edad, porque estaría incluyendo un
montón de gente que no conozco. Pero creo que más
que nada la esperanza pasa por... una acción
completamente utilitaria e individualista, que
es poder hacer lo que a uno le interesa sin que esto
implique joder a nadie, hacerlo bien, y que,
bueno, finalmente la utilidad de uno en este mundo
es esa, digamos. Yo ya tengo totalmente asumido
que no voy a descubrir ni la cura contra el SIDA, ni
voy a ser el tipo que va a aterrizar en Marte, ni va a
ser siquiera aquel que va a pintar un cuadro
maravilloso. Entonces, creo que La esperanza
pasa por poder desarrollar lo que uno hace
medianamente bien y atravesarlo mejor con cada
día que pasa. Desde que se diluyó la idea del
progreso como cosa infinita del hombre, ¿se trata
solamente de conseguir una técnica para vivir
intensamente el presente? Solo. Normalmente.
creo que pasa lo mismo que con el adentro y con el
afuera, digamos, que está todo más pegado, ahora
que no se habla de un futuro, siempre es un futuro
cercano, digamos, pero que al mismo tiempo... Hay
una cosa muy divertida que es que el año 2000...
hasta hace muy poco siempre funcionaba como el
futuro, ¿no? En la ciencia ficción, digamos. Y
ahora ya no es más el futuro. Entonces eso genera
una especie de confusión, digamos, de estar
viviendo el futuro en el presente y reírse un poco
del pasado que miraba al futuro como es el lugar
donde toda la gente usaba poleras negras y con el
pelo corto y se movían sobre cintas movibles y
comían pasta de caviar. Yo hace poco vi 2001 de
vuelta y no lo podía creer. Este... Entonces tal
vez tiene que ver un poco con eso, con la decepción
tal vez de haberse equivocado. Uno cuando se
imagina el futuro se va a equivocar siempre. Por
eso han salido tantos libros de anticipación tan
buenos. Si hubiera una idea uniforme del futuro y
una idea cierta, digamos, habría un montón de
cosas de la naturaleza humana que nunca se habrían
revelado y descubrimientos a los cuales nunca se
habría llegado tampoco. Porque se apuntaría
simplemente a ese futuro que se sabe ocurrir.
Entonces no hay un pensamiento hacia el futuro
real.
¿De qué se alimenta preferentemente el animal
Rodrigo Fresano? Uno tiene la idea de que se
alimenta, primer plato, rock, segundo plato,
películas, ¿no? No, rock no tanto, cada vez
escucho menos rock.
Me gusta el rock viejo, me gusta el rock de los 60, me
gusta muchísimo Dylan, Lurid, los Beatles, los
Rolling Stones, las cosas nuevas. Ya incluso me he
descubierto en un par de actitudes ya totalmente
de carcamanas y... Más carcamán que yo que tengo
los 60 ya pasaditos y soy un enamorado de Tom Waits,
por ejemplo. Claro, es un poeta. Sí, es bárbaro.
Pero todo está corriendo de nuevos grupos, de
Lassie House, entonces a mí me producen, incluso
me enervan un poco la gente por la calle. Yo no puedo
ir a conciertos, por ejemplo, me cuesta
muchísimo. Me gusta muchísimo, por ejemplo, que
leen Gould a mí la música clásica, incluso en el
libro a este... En Vida de Santos hay un cuento
narrado por Glenn Gould a los 12 años con un
encuentro totalmente ficticio con Oppenheimer
mientras se está desarrollando la bomba atómica
en Los Álamos.
Y después películas, sí, películas. Me encanta
ver cine, me encanta ver mal cine muchísimo. Yo soy
de la idea que toda cosa fallida se... Se recicla.
No, se oculta la posibilidad de lo perfecto,
digamos, que falló, ¿no? Entonces me divierte ver
esa mala película y pensar cómo mejorarla y cómo
sería mejor, y eso es un ejercicio muy útil a la hora
de escribir también. Claro, estaba por advertir a
eso y te lo estaba por decir, que creo que hay un
componente casi analítico o científico en tu
manera de ser que te permite después aportar y
traer buenos materiales para la escritura, ¿no?
Espero que así sea. Yo soy víctima, siempre digo,
de dos males que a mí me salvan, que son la manía
referencial y la memoria selectiva.
Una vez me acuerdo, en una entrevista me
criticaron que yo en las notas, en las contratapas
de Página 12, citaba a mucha gente, que yo ya estaba
bajando línea con ellos. Yo creo que yo le dije a la
persona que a mí me parece mucho más inteligente
cuando alguien no tiene algo... brillante para
decir respaldarse en cosas brillantes que
generan otras que más pueden ser útiles a otra
persona que tenga la humildad suficiente para
apoyarse en la brillante de otras personas y
después me voy a la selectiva me acuerdo de las
cosas más insensatas
de cada acontecimiento y después eso siempre se va
transformando mis historias son generalmente
rompecabezas de cosas muy separadas no es una
historia que parte del vamos, transcurre y
termina yo siempre voy como buscando piezas
necesarias y finalmente me encuentro con que
tengo un cuento y entonces lo escribo El
anti-Aristóteles, pero funciona. En mi caso, por
lo menos. Rodrigo Ofrezán, yo quiero agradecerte
por haber estado en Noche Abierta. Hacía, como te
digo, un tiempo que tenía muchos deseos de
invitarte porque creo mucho en tu palabra y me
alegra que tengas la palabra que tenés. Y vamos a
seguir esperando libros como Historia Argentina
y como esta vida de santo ya próxima a salir y que
seguramente los lectores, los auditores de Noche
Abierta van a leer. Ahora los que sí te invito a que
nos leas dos cuentos, uno de Historia Argentina,
para aquellos que no conozcan tu primer libro... Y
después que elijas algún cuento este de
Oppenheimer y Gould, puede ser. O el que quieras
vos. Nuevamente gracias, Rodrigo Fresano.
Gracias a vos.
Bueno, este cuento pertenece a Vidas de Santos, se
llama Corpus Christi. Un experimento, es el más
breve de todos. Por eso leo este, este... Pues creo
que va a entrar... Estoy leyendo directamente de
la pantalla de la computadora, eso explica la
presencia de ciertos ruidos electrónicos, que
espero sepan disculpar. Bueno, ya vamos. Fue una
Biblia a Gideon en un cajón, en una cómoda, en una
habitación, en el sagrado hotel de todos los
santos en la tierra. Dijo Mateo, durante la cena
Jesús tomó pan, lo bendijo, lo partió y lo dio a sus
discípulos diciendo, «Tomad y comed, este es mi
cuerpo». Y es por ese cuerpo y solo por ese cuerpo
que abandoné el tuyo, querida mía. Pero quizás
deba explicarme. Es justo que así sea, aunque no me
lo pidas. Aunque hasta el recuerdo de tu voz se me
vuelva más difuso que una postal apresurada. Una
visita de los jardines donde nos besamos por
primera vez. Un plano detallado para llegar al
perfecto diamante de tu sexo. Aquella cama
inicial que nada me cuesta equiparar hoy al arca de
la alianza. Sé que no serán estas las clases de
explicaciones a las que estás acostumbrada. Todo
es difuso aquí salvo la pasión y la velocidad que me
arroja en este viaje. Por eso solo te diré, sin
ayuda de brújula alguna, que todo comenzó en la
última piedra del Pont Neuf o en la primera viga del
Brooklyn Bridge. En realidad, ni el lugar ni el
puente son importantes. Dentro de una historia
compuesta por aromas y gustos, la geografía es el
más accesorio de los ingredientes. La capacidad
de orientación, el más prescindible de todos los
condimentos. Escribo todo esto en un cuarto del
sagrado hotel de todos los santos en la tierra, en
un lugar llamado Canciones Tristes, que, no, ni
siquiera intentes buscarlo, ha escapado la
mordaza de los mapas y los sectantes para aparecer
y desaparecer, aquí y allá, en diferentes playas
del planeta, dejando tras de sí la insuficiente
espuma de las preguntas. ¿Es el mar o el desierto lo
que escucho desde mi ventana? ¿O es acaso la
inmemorial respiración de un ser superior, de
alguien que lo conoce todo, porque es quien dicta
las instrucciones para que nosotros las sigamos
con festiva resignación de corderos? ¿Me
encuentro próximo al rumor de pacíficas aguas, de
arenas bautismales, o se trata apenas... el
clamoroso rugido de las fuentes que alimentan al
nilo de mi locura. En el sagrado hotel de todos los
santos en la tierra, los cuartos son buenos, la
atención tan esmerada como silenciosa, y en el
tiempo, días, meses, años, que llevo aquí,
difícilmente me he cruzado con alguien por los
pasillos. Atisbo apenas sombras sin nombres,
transparencias que nada me cuesta superponer a la
de Los Ángeles. Todavía no he tenido la ocasión de
probar la comida, y lo importante en el principio,
insisto, es aquella figura solitaria plantada en
el paisaje vacío, Como ese detalle aparentemente
nimio, pero que si se lo estudia con un poco de
respeto, acaba apuntalando toda la catedral de la
perspectiva. El hombre, recuerdo, vino hacia mí
con andar vacilante, pero con determinación
final. El puente a nuestros pies pareció
inclinarse apenas hacia mi lado, para así
facilitar el paso del desconocido, a quien no
tardé en identificar. El hombre envuelto en
trapos alguna vez nobles, náufrago en alcohol
barato, se colgó de mi cuello gritando como un
simio tres palabras que me helaron la sangre. Lo he
probado, abusó el infeliz. Y lo que llamó mi
atención fue que bajo esa superficie de
tosquedades y cenagosa verborragia, la voz del
pordiosero se las arreglaba para mantener
prisionero a un acento texano y seco como latigazo
domado con la férrea elegancia de los mejores
colleges de Boston. El hombre era, claro, el
presidente de mi club. El hombre era Thomas Bull
Hubbard, heredero universal de Hubbard Oils
Incorporated. gran cabecera de mesa y presidente
honorario de The Big Table, el club de gastrónomos
más prestigioso y selectivo de todo el planeta.
Una Biblia Gideon en un cajón de una cómoda en una
habitación en el sagrado hotel de todos los santos
en la tierra. Leo y copio cada palabra como si se
trataran todas ellas de frágiles pedazos de
madera con los que algún día alcanzaría a
completar la balsa que me llevará a buen puerto, la
balsa que me llevará hasta tu orilla, querida mía.
Escribo sobre el terzo papel carta del sagrado
hotel de todos los santos en la tierra. Sin
dirección, apenas el nombre y ese grabado casi
infantil de una urola flotando sobre la silueta
del hotel, burlándose de todo lo que pueda leerse a
continuación. Escribo y comparo y vuelvo a
escribir, pensando, crédulo, que alguna vez
llegarás a leer todo esto y podrás entenderme, si
no perdonarme. El horror de saberme cercano al
final de mi búsqueda parece fortalecerme. con
cada noche que paso aquí, mi capacidad para
invocar visiones inéditas o para corregir el
cauce de mis recuerdos. En ocasiones, toda la
pantalla de mis sueños parece estar colmada por
las pupilas de Tom Bull Hubbard, girando en
órbitas inexplicables, aún para el astrónomo más
versado. Sus ojos desembocan en un rostro
desencajado, apenas reconocible, y una cosa es
clara, por encima de la oscuridad de la noche. A
Bull le quedan pocos minutos de vida, está como nos
gustaba apreciar en la jerga del club, listo para
servirse. Vuelvo a ver a Tom Bull Hubbard en mis
sueños, campeón nacional de rodeos, millonario
impredecible, único hombre que pudo someter la
fría belleza debilita a la FENOV, cabecera
imprescindible y comenzar el número uno de la Big
Table. Sí, recuerdo y vuelvo a ver a Tom Bull
Hubbard, así lo veo, presidiendo nuestra mesa,
los brazos abiertos, los ojos apuntando
resignados hacia el centro de los cielos,
mientras yo no puedo evitar pensar... que la
delicada estructura de esa cúpula pintada de
pálidos colores difícilmente soportará el paso
de los siglos y el castigo por la soberanía de mis
pecados. Una Biblia Gideon en un cajón de una
cómoda en una habitación en el sagrado hotel de
todos los santos en la tierra. Mateo, Marcos,
Lucas y Juan. ¿Serán ellos los invisibles
huéspedes de este lugar que, en las horas más
afiladas de la noche, parecen poblarse de gritos,
de trompetas, intempestivos, batir de alas? Los
escucho discutir, robarse ideas y corregirse
mutuamente los manuscritos de sus buenas nuevas
con carcajadas sarcásticas. No, idiota, así no
fue. Fue así. Mientras tanto, yo con una paciencia
que lejos está de la santidad, espero la llegada de
aquel que me revele el secreto de todas las cosas.
Sonrío fiebres esas voces que parecen
transpiración de las paredes y describo con la
tibia esperanza de que todo esto tenga algún
sentido por escrito. La tierra gira alrededor del
sol, la tierra gira sobre sí misma como esas bellas
urenias temblando su primer vals. Y con la sombra
llegan las visiones, y con las visiones me cubre la
posibilidad de un mundo alternativo. Mira, la
última cena y el juicio de Jesucristo tienen lugar
en el vestíbulo, una larga habitación creciendo
al sudeste del juzgado que alguna vez funcionó
como santuario. Y sí, lo sé, todos los evangelios
afirman que la crucifixión y los acontecimientos
que la precedieron tuvieron lugar en un sitio
llamado Jerusalén, pero como es bien sabido, poco
y nada saben los evangelios sobre distancias y
situaciones. He que la voz en mis sueños, su lengua
desenrollándose como uno de esos manuscritos
elaborados en piel y cueros de torsos
consagrados, me asegura que todo ocurrió en las
afueras de Qumran, sí, en el sitio exacto donde hoy
se alzan canciones tristes, y el sagrado hotel de
todos los santos en la tierra, y la habitación
donde ahora sueño, y la cómoda, y el cajón, y la
Biblia Gideon, que ahora me pide a gritos que no
escuche la voz del demonio, Me ruega que la saque de
ahí para encontrar fortaleza en el efímero papel
de sus páginas, demasiado editadas, donde apenas
se intuye una pálida silueta de los hechos. La abro
al azar e intento la lectura de alguno de sus
párrafos. Las letras bailan el más perverso de los
minueses ante mis ojos. Tengo hambre.
Entonces, Tom Bull Hooper se derrumbó a mis pies.
Lo he probado, lo he probado, camarada, dijo una
vez más, pero sin la excitación de reconocer una
cara familiar. Su aliento era ahora pesado y
húmedo, como el sufre que solía preparar mi abuela
por parte materna. Aún así, un ramalazo de emoción
me cerró la boca del estómago. Ahí estaba el
legendario Tom Bull Hubbard, malgastando los
últimos segundos de su vida para dedicarme un
camarada. Lamente no tener una cámara
fotográfica para registrar la caída de un grande,
y, me cuesta un poco confesarlo, un grabador para
registrar a aquel fraternal e irrepetible
camarada que llevaría prendido en mi memoria como
una medalla hasta el fin de mis días. Me quité el
abrigo y se lo acomodé bajo su cabeza cansada. Tom
Bulhuber se aferró a mi corbata y con voz espantosa
le gimió. Existe, existe. ¿Quién? ¿Qué? Casi
grité. Tom Bulhuber cerró los ojos y dejó escapar
lo que me pareció un último suspiro. Me estaba
quitando el sombrero en señal de respeto cuando
volvió a abrirlos.
Corpus, murmuró él. El disparo de una sonrisa
final que no hubiera estado de más en una chica
desplegable de revista prohibida. Pariré así
como un pavo que mira el almanac y descubre que, sí,
mañana es el Día de Acción de Gracias. Ahora era yo
quien sacudía a Tom Bull Hubbard. ¿Qué corpus?
¿Corpus Christi? Bingo. Justo en el centro del
asunto, camarada. Bingo. Tom Bull Hubbard mostró
los dientes y, como prueba de su increíble
afirmación, me tendría una servilleta sucia que
exhalaba un aroma tan delicado como
inclasificable. El aroma descubrí se desprendía
de una solitaria de mi caja que enseguida me
arremató un cambio del viento. Una última
convulsión cruzó el cuerpo de Hubbard como barco
permisivo que no piensa en volver a puerto.
Arranqué la servilleta del abrazo de sus dedos y me
la guardé en el bolsillo. Don Bulhúvar estaba
muerto y yo, querida mía, estaba condenado. Una
Biblia Gideon en un cajón, en una cómoda, en una
habitación, en el sagrado hotel de todos los
santos en la tierra. Dice Mateo, a la hora
determinada se puso a la mesa con los discípulos y
les dijo, he deseado vivamente comer esta Pascua
con vosotros antes de mi pasión. Os digo que ya no la
comeré hasta que se cumplan en el reino de Dios.
Luego tomó pan, dio gracias, lo partió y se lo dio
diciendo, este es mi cuerpo, que es entregado por
vosotros. Haced esto en recuerdo mío. El mejor
médico forense adjudicaría la pasión y muerte de
Hubbard, sin dudar un instante, al sismo
maleducado de un paro cardíaco. Pero estaría
equivocado. Yo que paladeaba la verdad decidí
entonces mi destino, continuar la empresa en
honor a Tom Bull Hubbard, querida mía. La verdad
era que... Él, ya de por sí exigido organismo de Tom
Bull Hubbard, no pudo resistir los fulgores y el
éxtasis del Corpus Christi, pan sagrado con que el
Mesías convidó a sus discípulos. Yo, en cambio,
era un hombre joven y sano, un elegido, un cruzado.
Lo único que necesitaba era una pista, un hilo de
aroma, que me condujera al único sitio donde hoy,
casi dos mil años más tarde, se conservaba viva la
receta del Corpus Christi. Me balanceé sobre un
Hubbard ya frío y revisé los bolsillos de lo que,
hacía mucho tiempo, podría haber pasado por un
exclusivo trench coat. Una medalla de San
Cristóbal, una liga de stripteaser y al fondo de
todo una tarjeta del restaurante de un hotel.
Sagrado Hotel de Todos los Santos en la Tierra,
leí. Comprobé que si tenía encima mi arsenal de
tarjetas de crédito. Sí lo tenía. Detruí un taxi.
Al aeropuerto, dije. Un sueño en una cama en una
habitación en el Sagrado Hotel de Todos los Santos
en la Tierra. Querida mía, sueño que en los últimos
minutos de una tarde trece hombres se acercan a una
mesa y ocupan sus lugares. El orden en que se
ubicarán ha sido meticulosamente establecido de
antemano. Cada uno de los hombres va directamente
a sus lugares y nadie tropieza con nadie. Jesús
como rey en el oeste y Jonathan como sacerdote en el
este. Ambos están levemente elevados por encima
de los demás en asientos con almohadones y un poco
separados de la mesa. La comida dura cerca de
cuatro horas, según la costumbre ceña, dedicando
las dos primeras a satisfacer el hambre y las dos
restantes a llevar a cabo el ritual sagrado. Veo a
Jesús partir su cuerpo y dividirlo entre sus
discípulos. Su cuerpo pasa de mano en mano, sin
apuro. Me despierto con un grito ahogado al
descubrirme a mí mismo en un extremo de la mesa. Una
Biblia Gideon en un cajón, en una cómoda, en una
habitación del sagrado hotel de todos los santos
en la tierra. Dice Juan, después de lavarse los
pies, se puso el manto, se sentó de nuevo a la mesa y
les dijo, el que come conmigo se ha vuelto contra
mí. Os lo digo ahora antes que suceda, pero cuando
creáis que yo soy el que soy, os aseguro que el que
reciba al que yo envíe me recibe a mí y el que me
recibe al que me ha enviado. Querida mía, en la
puerta del sagrado hotel de todos los santos en la
tierra me recibió un hombre demasiado parecido a
Cristo como para sentirse cómodo con la
similitud. Por eso, tal vez el hecho de que
escondiera sus ojos tras un par de anteojos negros
y llevara el pelo recogido en una trenza, un oscuro
látigo de cabello caía sobre la espalda de una
campera de colores tan fuertes que me obligaron a
desviar los ojos para que no se desprendieran mis
retinas fatigadas por tanto viaje. Estábamos
esperándolo, le digo con una sonrisa manchada
donde faltaban algunos dientes. Mala
alimentación, recuerdo haber pensado. Y entré al
sagrado hotel de todos los santos en la tierra
pensando que ingresaba en un edificio cuando en
realidad estaba siendo devorado por una ballena.
La búsqueda de un restaurante en el sagrado hotel
de todos los santos en la tierra. No tarda en
detenerse mi reloj. El folleto junto al teléfono
ofrece la parcialidad de un plano en mínima
escala. No hay señales de la existencia de un
restaurante en él, pero por ningún lado aparece un
índice telefónico. Aquella tarde...
Aquella tarde presioné números al azar, querida
mía, y solo conseguí entrometerme en
conversaciones ajenas. Voces que parecen haber
descendido siglos atrás desde los cielos y que
ahora no pueden encontrar el camino de vuelta. No
tardó en comprender que aquí el tiempo es otra cosa
y está bien que así sea. Las primeras incursiones
por los pasillos no son de gran ayuda. Sombras y
susurros y escaleras convulgando con otras
escaleras y puertas que no dan a ningún lado. La
perversa arquitectura del espanto parece que
cede en todos los rincones para sostener estos
cimientos. A partir de lo que creo es mi segundo día
en el sagrado hotel de todos los santos en la
tierra, alto al extremo de un ovillo, de lana, al
picaporte de la puerta de mi habitación y parto en
búsqueda de mi zamarcanda, el dorado, polo norte,
del estrecho de Magallanes o de la cumbre de la
montaña más alta. Cualquiera de esos lugares
especiales donde pararme y abrir mis brazos en una
parodia de triunfo. Lo más terrible ocurre,
querida mía, cuando al abrir una puerta o cruzar un
pasillo me encuentro con mi propio rastro. Lo más
terrible, querida mía, ocurre cuando regreso al
relativo refugio de mi habitación y descubro que
alguien ha cortado el extremo del ovillo. Tengo
hambre. Necesito alimentarme. Solo me sostiene
la idea de que estoy purificando mi cuerpo para ser
digno del relámpago corpus Christi. Escribo todo
esto, creo, minutos antes de perder el
conocimiento. Espejos que copulan con otros
espejos para parir un infinito de superficies
falsas, íconos y estatuas sacras, el
omnipresente perfume de las velas y el baile
pesado de cortinas de terciopelo. Me despierto
sentado a una mesa del restaurante del sagrado
hotel de todos los santos en la tierra. No hay menú,
lo que simplifica las cosas y me convence de que
tanto sufrimiento no ha sido en vano. Este
restaurante puede ser después de todo el perfecto
equivalente de «este es un pequeño paso para un
hombre, pero un gran paso para toda la humanidad».
El maître es el mismo individuo que, horas, días,
meses, años atrás, Me dio la bienvenida y me
acompañó a mi habitación para después
desaparecer con la velocidad de un suspiro. No me
asombra descubrir que ya no se parece tanto a
Cristo, que la sonrisa afilada que me dedica
estaría además en el rostro de cualquier mártir.
Por favor, dijo cuando se acerca a mi mesa, tenga
bien traerme un plato de Corpus Christi. El hombre
me dedica entonces la más irónica de las
reverencias y se retira después de chocar los
talones de su bota de alpinista siguiendo la
costumbre prusiana. Creo que han pasado varios
días, querida mía, y todavía lo estoy esperando
sentado aquí, en una mesa del sagrado hotel de
todos los santos en la tierra. Las últimas páginas
de una Biblia guiden en un cajón, en una cómoda, en
una habitación del sagrado hotel de todos los
santos en la tierra. Ya sabes, querida mía, en las
últimas páginas de una Biblia, páginas en blanco
donde, bajo el rótulo de pensamientos, uno debe
anotar nombres de abuelos, padres, hijos, gente
que vuelve al polvo. Se recogen demasiados
pensamientos junto a fechas de nacimientos y de
muertes generados por la lectura de lo divino en
este libro. Querida mía, Habiendo agotado mi
reserva de papel comembrete, te escribo esta
carta en las últimas páginas libres de mi Biblia.
Te escribo desde canciones tristes, desde una
habitación en el sagrado hotel de todos los santos
en la tierra. ¿La recibirás algún día? ¿Quién
sabe? De algún modo, y no me pidas que lo explique,
el que esto llegue a tus manos y me justifique ante
los otros mortales no me parece demasiado
importante. Estoy más allá de toda posibilidad de
redención. La estupidez que puso en marcha toda
esta empresa, así como la estupidez de todos
aquellos que construyen en el desierto de sus
vidas con el falso follaje de hedonismo y el
espejismo de las pasiones del cuerpo, ahora lo
comprendo, no despertaría la piedad de ningún
jurado. Maldito sea entonces este hombre que se
apartó de tu lado por la más imbécil de las
quimeras. Pero hay momentos, querida mía, en que
todo este largo peregrinaje parece recuperar
cierto sentido, cierta inequívoca coherencia.
Aquí estoy, aquí estuve, aquí estaré, querida
mía. Mapas cuya batería se ha agotado por completo
y billetes de papel de arroz desvaneciéndose
entre mis dedos afiebrados. Nombres
impronunciables. Kilómetros, transpiración de
neones bajo la lluvia, pipas de opio y jeringas,
millas náuticas. ¿Lo alcanzaré en X? Casi me
matará en X. Por momentos, querida mía, la canción
es triste, parece todos los lugares y ninguno,
moviéndose por el Atlas como la copa enloquecida
de un médium. Y las nociones de perseguidor y
perseguido se confunden en una sola. Y huyo, y
sigo, y cada vez es más verde o más gris el paisaje
que alguien proyecta sobre un telón azul de mi
desorientación y mi euforia hecha movimiento.
Existe una terrible posibilidad. Existe
una terrible posibilidad. El hecho de que tal vez
haya probado el Corpus Christi y que su sabor fuera
de este mundo haya anulado mi razón y mis sentidos.
Descarto esta idea como quien se niega a creer lo
que ven sus ojos al otro lado de la ventanilla del
avión. La imagen de ese motor en el ala
deteniéndose ante nuestra mirada aérea
resignada a lo que vendrá porque, bueno, el hombre
no tiene nada que hacer aquí arriba. Entonces
recorro habitaciones para distraerme. En
ocasiones, congelado por la desesperación,
inicio un fuego en alguna de ellas, las que menos me
gustan. Hay tantas para elegir, no hay apuro. El
sagrado hotel de todos los santos en la tierra
tardaría años en quemarse. Arderá hasta el fin de
los tiempos. Cientos de habitaciones para
recorrer cada día y cada una de esas habitaciones
compaginadas como episodios desordenados de una
serie, como escenas de películas diferentes
adheridas azarosamente con un nuevo golpe de
timón al argumento, con un nuevo y imprevisible
núcleo de final. Me asomo a las ventanas y ya no me
asusta el constante descubrimiento de paisajes
diferentes. A veces me golpea la gofetada húmeda
de una jungla subtropical bordada de mosquitos.
Otras veces cae una nieve densa y en blanco y negro y
veo a un hombre correr en la nieve gritando algo que
no alcanzo a oír. Una noche me encuentro con un
joven diminuto que solo habla en letras
mayúsculas. Que los ángeles te guían al paraíso,
me dice. Yo le agradezco y anoto cada una de sus
palabras sabiendo que ya no volveré a verlo. Que
nunca más volveré a esa habitación donde lo
descubrí adorando un maniquí sin brazos vestido
de rojo. Te escribo ahora en la cubierta de un
lanchón, alucinado, mi escritura ondulante, o te
escribo en las últimas páginas de una Biblia
Gideon, en un cajón, en una cómoda, en una
habitación del sagrado hotel de todos los santos
en la tierra, mientras vuelvo a leer una y otra vez
las últimas letras del Apocalipsis. Leo, y es como
si leyeras conmigo, aquí a mi lado, mi mano
sedienta buscando el consuelo de tu pugo. Luego vi
el cielo abierto y apareció un caballo blanco. El
jinete se llama el fiel, el veraz, y juzga y lucha
con justicia. Sus ojos son como una llama de fuego,
sobre su cabeza tiene muchas diademas, tiene un
nombre escrito que solo él conoce. Después vi al
ángel puesto de pie sobre el sol, que gritó con voz
potente a todas las aves en el cielo, venid y
reuníos para el gran banquete de Dios, para que
comáis la carne de los reyes, la carne de los
generales, la carne de los valerosos, la carne de
los caballos y de sus jinetes, la carne de todos,
libres y esclavos, pequeños y grandes, y todas las
aves se saciaron de sus carnes. Querida mía, hay
quienes aseguran que en el fruto o el árbol de la
sabiduría de los primeros tramos bíblicos es una
cómoda vulgarización anticipatoria, un
herdebre lo que sería el corpus Christi, el manjar
que fulmina a todo aquel que no es digno de
morderlo, alguien que descalifica, sirenas y
carcajadas, al concursante en el programa de
preguntas y respuestas.